尔时，大慧菩萨摩诃萨，为净心现流故而请佛言：“世尊云何净诸众
生自心现流？为渐次净？为顿净耶？”
《楞伽经》第十二期，这本书的五十三页开始。
尔时，大慧菩萨摩诃萨，为净心现流故而请佛言：“世尊云何净诸众
生自心现流？为渐次净？为顿净耶？”
在这里“净心现流”，“净”是动词，“现流”指妄想，“心现流”
是心里现出的妄想。他是问怎么灭妄想，灭妄想之后怎么成佛。“世
尊云何净诸众生自心现流”，怎么净诸众生自心现流？简单来说就是
度人。不是灭自己的妄想，而是怎么灭众生的妄想。这样的话他就不
是单纯地问怎么修行了，而是问怎么度人。“渐次净”，度人是慢慢
地度还是一下子度？“顿净”是顷刻间度。
下边是佛的回答。佛说度人是渐渐度的，不是一下子度的。“庵罗果
”肯定是某种果实，我不知道，没见过，可能是古印度那边的果实。
果实都是一样的，不可能一下子成熟，都有一个慢慢成熟的过程，所
以是“渐熟非顿”。
“诸佛如来净诸众生自心现流，亦复如是”，这些佛度人也是这样，
像果树慢慢成熟一样，“是渐净非顿”，是慢慢度，而不是顷刻间度
。
如陶师造器，渐成非顿，诸佛如来净诸众生自心现流，亦复如是，是
渐而非顿；
下边还是比喻。就像制造陶器的工匠制造陶器，不是一下子制造出来
，是慢慢制造出来。所以这些如来度众生，也是慢慢度，而不是顷刻
间度。
譬如大地生诸草木，渐生非顿，诸佛如来净诸众生自心现流，亦复如
是，渐而非顿。
下边又是一个比喻。就像大地生长草木一样，它们不是一下子长出来
，而是慢慢长出来。佛度人也是慢慢度，而不是顷刻间度。
大慧，譬如人学音乐书画，种种伎术，渐成非顿，诸佛如来净诸众生
自心现流，亦复如是，是渐而非顿。
下边还是比喻。就像我们学习各种技术，包括音乐、书画，这些都是
慢慢学成的，不可能一下子学会。如来们度众生也是如此，是慢慢度
，而不是顷刻间度。
下边又是一段比喻，但是这里的比喻已经不像上边一样，只是告诉你
度人是慢慢度，而是开始传法，让你理解义理，理悟这个事。
譬如明镜，顿现众像而无分别，诸佛如来净诸众生自心现流，亦复如
是，顿现一切无相境界而无分别；
如果分段不准确的话，你很难理解，它怎么变成了“顿现”呢？但是
后边又说是“净诸众生”，因为在这里指的是“净诸众生自心现流”
，也就是在度人这个过程里让人理悟，让众生理解佛理的过程实际上
是刹那的。你是刹那间明白道理的，所以称之为“顿悟渐修”，就是
佛理一下子明白了。
如果你以前看了很多书，但是始终有点疑惑，那很正常，但是等你明
白的时候，就是顷刻间明白，不是慢慢明白，这一点大家可能都有过
往的经历。学习各类知识也好，学佛也好，你要不明白，那就是不明
白。你看再多的书，看了好几遍，但是还是有疑惑的地方，那就是还
没有完全明白。在这里没有不明白和明白之间的慢慢过渡的过程，而
是明白了就直接明白，虽然直接明白前面肯定还有知识积累的必要性
。
有些例子比如慧能，他听到《金刚经》里的一段话之后一下子明白了
。所以我们看过往的经验，人生的大道理也好，什么事情也好，都是
顷刻间明白，不是慢慢明白。
所以这里讲的是佛在度人的过程当中，让对方理解佛法是让人顿悟—
—顷刻间明白。
我们看原文，就像这个镜子照出众像的时候没有慢慢显现出来，而是
一下子显现出来，而且还没有分别，全部一下子显现出来。诸佛如来
在度人这个事情上也是如此，给众生“顿现一切无相境界”，给众生
一下子看到这个无相的境界，在这里就是“顿现”。
其实佛度人还有一个最直接简单的方法就是提供强大的加持力，让你
短时间内境界提高一个段位，感受到更高的境界，从而明白什么是那
个境界的状态，这个没有办法用语言来传授。
所以我以前讲过很多遍，如果你的修为实际上没有达到某种境界的时
候，偶然间会进入更高的状态，但是在那个状态里维持不了多长时间
，又回到正常状态。如果那是你的真实修为的话，应该可以安住于那
个状态，以后想进就能进，但是你做不到，可能好几年都做不到。但
你会有这样的经验。
很多人就把这种经验当作自己的真实修为到处说，这就不对了，炫耀
并不是好事。而且短时间内感受到的这个境界，实际上就是佛菩萨给
你提供一个加持，让你短暂地体验一下更高的境界，从而把修行目标
确定下来。你体验过了，就知道下一步应该往哪个方向修。这个进入
的过程你感受一次就记住了，以后往这个方向努力就对了。
所以佛让你悟的时候也是用这种方法，提供加持力让你短暂地体验一
下更高的境界。在这里“顿现一切无相境界而无分别”，同样也是，
让你先没有分别地感受一下这个“无相境界”，你就明白了。
下一段也是同样类型的比喻。就像太阳、月亮升起来，就可以一时间
照亮大地，遍照一切色相。“净诸众生自心过习”，就是灭众生的习
气，也就是度人。佛在度人这个事情上，“亦复如是”。一下子让你
看到诸佛如来不可思议的智慧境界，就是让你体验一下佛的境界。
一般凡夫境界太低，就算给你提供加持力，你也没有办法感受到佛的
境界，但是往上抬高一两个境界，比如欲界定的人让你短暂地进入一
下初禅的境界，这完全可以办得到，初禅境界的人也可以短暂感受一
下二禅、三禅的境界。以这种方式来度人。
下一段也是同样的比喻。“藏识”就是第八识阿赖耶识。在这个第八
识阿赖耶识里可以顷刻间显现出“身及资生国土”。“资”是物质世
界、器世界。“国土”看作一个大宇宙。身体、器世界、一个大宇宙
，全部在阿赖耶识里顷刻间显现出来。“一切境界，报佛亦尔”，一
切境界全部这样顷刻间显现出来，“报佛”也是如此。
“于色究竟天，顿能成熟一切众生令修诸行”，“色究竟天”是四禅
的最高天，也是色界天的最高天。就算带着报身来的佛也是在色究竟
天里，一下子让众生悟到更高的佛理，然后让他们好好修行。
譬如法佛顿现报佛及以化佛，光明照耀，自证圣境亦复如是，顿现法
相而为照耀，令离一切有无恶见。
“法佛”是法身佛。“法佛顿现报佛及以化佛”，法佛可以顷刻间显
现出报身佛和化身佛。“自证圣境亦复如是”，佛的境界也是这样的
。“顿现法相而为照耀”，顷刻间现出法相，光明照耀整个世界。“
令离一切有无恶见”，这里缺了“众生”这个词，令众生离一切有无
的恶见。
超越了“有无”恶见的话，至少能达到阿罗汉。“见”是因为执着产
生的，指最底层的执着，灭了这个执着——“有见”和“无见”都灭
的话，至少能达到阿罗汉的境界。
复次，大慧，法性所流，佛说一切法自相共相，自心现习气因相，妄
计性所执因相，更相系属种种幻事皆无自性，而诸众生种种执著取以
为实，悉不可得。
在这里逗号好像跳到前面来了，应该是“法性所流佛，”，因为“法
性所流佛”是一个名词，就是法身佛的意思。后边要讲到“化佛”，
化佛和法佛应该是对应的。
法佛所说的佛理和化佛所说的佛理有什么不同？因为化佛是化现到众
生面前的，肯定是为了给特定的众生讲法才出现的。既然是给特定的
众生讲法，我们称之为“方便法”或者“应机的法”。而法佛说的法
就是最高端的法——第一义谛，我们讲的三个基本设定，这是法性所
留佛的法。其他化佛都是根据不同众生的根器讲他们适合听的法。
我们有了这个区别之后再往下看。在这里“自相共相”，我已经用了
一篇的时间来解释菩萨的自相共相是什么状态。
好比每个众生都是一个完全透明的大荧幕，如果有一百张大荧幕重叠
在一起，每张大荧幕都有自己的妄想的时候，每张荧幕都有画面，画
面是混杂的。但是作为其中一个荧幕，没有办法看到其他荧幕的画面
，因为自己的荧幕上有画面。如果把自己荧幕的画面灭得差不多了，
剩下的九十九张荧幕重叠在一起的画面会显现在自己的荧幕上。大家
能理解这个意思吧？
什么是“自相共相”？就是在八地以上菩萨的境界里他自己的妄想少
，也就是大荧幕上自己的妄想几乎快没有了。这样的结果就是所有众
生的妄想混合在一起显现出来，每一个妄想他都能了了分明，这叫“
自相”；同时九十九张荧幕的影像全部重叠在一起的混杂的相也能看
得清楚，这叫“共相”。
如果在这种情况下妄想稍微多一点，从八地菩萨往下跌落到一定程度
的话，他就不能把所有众生妄想中的每一个自相都了了分明地感知到
，因为他自己的妄想稍微多了。而多出来的妄想会试图去和其中的某
一个众生重叠到一起，结果会怎么样呢？某一个众生的妄想会分明起
来，而其他众生的九十八张荧幕会稍微弱化，九十八张荧幕看不清楚
的情况下称之为“自相共相不成立”。也就是八地菩萨没有这种妄想
的情况下，每一个自相都能看得清楚。有了妄想只能看清楚一个，看
不清楚其他的。
也拿我们的肉身打过比喻，你有注意力的话，只能感知到某一处的感
觉；如果没有注意力的话，感知会遍全身，全身每一处的感觉都了了
分明地感知到，而且整体都能感知到，这叫“自相共相成立”。在凡
夫阶段这样理解就可以了。
在这里我们要知道，在菩萨的状态里一百张大荧幕全部重叠在一起，
如果菩萨不专注地生起妄想，去试图观察其他众生之妄想的情况下，
他怎么分别其他众生之妄想和自己的妄想呢？
因为自性全部重叠在一起，其他众生之妄想也会展现在我的自性里，
就像自己的意识里产生的妄想一样，感觉上完全一样。菩萨又怎么分
辨出自己的妄想和其他众生之妄想呢，是不是有这个问题？如果菩萨
为了感知、观察其他众生之妄想生起新的妄想，这样的话就会出现人
相、我相，往下跌落。如果不去这样主动观察的话，那就一直处在那
种无法分别的状态。
所以在这里就有一个我们凡夫很难理解的现象，就是初地菩萨到六地
、七地，基本上至少到五地左右，很难分辨出自己的妄想和众生的妄
想。他要是为了观察其他众生之妄想而起心的话，反而会跌落下来，
所以他不想跌落的话就不要起心，但是不起心的话又分辨不来，这就
是一个非常矛盾的点。
我们看《圆觉经》里讲的三种法门——奢摩他、三摩钵底、禅那，第
八品里把这三种法门拼成了二十五种不同的修行法。最后有那么一段
，这二十五种修行法到底选哪个？最后给出了选择的方法，我给大家
念一下，这是《圆觉经》第七十九页。“善男子，是名菩萨二十五轮
，一切菩萨修行如是。若诸菩萨及末世众生依此轮者，当持梵行，寂
静思惟，求哀忏悔。经三七日，于二十五轮各安标记，至心求哀，随
手结取，依结开示，便知顿渐。一念疑悔，即不成就。”这里基本上
相当于占卜，实际上就是求佛菩萨开示，求佛告诉我，我应该修哪个
法门。
我们已经知道《圆觉经》里三个法门奢摩他、三摩钵底、禅那——奢
摩他是往自己心里灭妄想的，是灭妄想的修法；三摩钵底是度人；禅
那是提供加持力——这三种方法轮着来。
菩萨怎么会不知道自己到底该修哪一个呢？如果从这一点来往回推理
的话，菩萨是不是不知道自己的妄想和其他众生的妄想怎么分辨？他
没有分辨的方法，所以到底现在该灭自己的妄想还是下去度人，他没
有办法准确地判断。所以在这种情况下，也只能求佛来告诉他，现在
该干什么。如果用逻辑来推理的话，是这样吧？
那么我们对菩萨这个境界有了这样的认知和理解之后，再往下看这一
段。“自心现习气因相，妄计性所执因相”分别指什么呢？我看其他
书里都是从凡夫的境界里去解释，那就基本上解释不通。这都是在菩
萨的境界里说的。“自心现习气因相”就是菩萨自己生起妄想，也会
成为习气。
“妄计”的是什么呢？就是前面的自相共相。他虚妄认知自相共相，
其他众生之妄想、自己的妄想，每一个都去认知，然后在这之上再出
现妄想。但是这个“所执”并不是我们认知的凡夫阶段的执着，而是
他对于自己的妄想和其他众生之妄想又产生了新的妄想，这叫“妄计
性所执因相”。
我们知道菩萨生起妄想有两种原因，一种是靠自己的习气生起，还有
一种是根据其他众生之妄想而生起。前面讲过，如果其他众生在轮回
内向一个菩萨发出拉扯力——对他有执着的话，这个菩萨不想跌入轮
回，还得生起一个妄想来对抗这个拉扯力，是这种妄想。所以菩萨的
妄想有一部分是自己生起的，一部分就是针对其他众生的执着生起的
。所以不去灭掉这些众生之妄想——不去度人的话，自己的妄想也没
有办法彻底灭尽，这也是逻辑上菩萨度人的一个根本的、必要的理由
。
“更相系属”，自己生起的妄想和针对其他众生之妄想生起的妄想，
两者会相互缠绕、相互影响。“种种幻事皆无自性”，这种幻事都没
有自性，自性里本来是不存在的。在这里“自性”是本体的意思，自
己的妄想和众生之妄想都没有本体，所以它们都是虚幻的。
“而诸众生种种执著取以为实，悉不可得”，但是众生在这之上产生
执着，还把他们当真了，这些妄想都是悉不可得的，都是假的、不存
在的。
复次，大慧，执著缘起自性起。
“妄计自性”执着于“缘起自性”而起。“缘起自性”是生起妄想的
三种原因中的一个，是“无明缘行”这一套逻辑讲出来的，就是前面
的妄想导致了后面的妄想。“缘起自性”是从自己的意识里产生的，
属于“自心现流习气因相”。“妄计自性”是执着于自己生起的妄想
，在这之上生起了执着，又生起了更大的妄想。
大慧，譬如幻师以幻术力，依草木瓦石幻作众生若干色像，令其见者
种种分别，皆无真实。
“幻师”就当作现在的魔法师。就像魔法师用幻术拿草木瓦石造出了
假人，之后看到这些假人的人们会产生种种分别，但这都是不真实的
。
在这里用幻术力造出来的假人属于“缘起自性”，他们是幻师自己创
造出来的。而其他众生看到这个幻术创造的假人之后升起种种分别，
这属于“妄计自性”，是看到其他众生之妄想，然后生起种种分别。
菩萨也是如此，在自相共相上看到其他众生之妄想后，会针对性地产
生自己的妄想，这叫“妄计自性”。
大慧，此亦如是，由取著境界习气力故，于缘起性中，有妄计性种种
相现，是名妄计性生。
这也是如此。“由取著境界习气力故”，就是对境界产生妄想的习气
。“于缘起性中”，在自己生起妄想的这个过程当中。“有妄计性种
种相现”，又会出现针对其他众生之妄想的这种妄想产生，所以会出
现各种相。“是名妄计性生”，这叫妄计性生的妄想。
大慧，是名法性所流佛说法相。
这是法身佛说的菩萨的妄想生起的真实原因。
大慧，法性佛者，建立自证智所行离心自性相。
法性佛说的是建立“自证智所行”，就是佛的境界里的“离心自性相
”。“离心自性”，妄想的本体、心的本体是不存在的，在这里“心
”是第八识阿赖耶识里产生的妄想。“离心自性相”也就是要离妄想
的本体，就是妄想的本体不存在。法性佛说要建立这样的认知。
“化佛”就是化身佛，他说的是六度法——布施、持戒、忍辱、精进
、禅定、智慧，还有“蕴界处法”，就是色、受、想、行、识五蕴处
的法。
“诸识”是第八识、第七识、第六识的统称。“诸识行相”，他们的
相。“建立差别”，在这之上建立差别。“越外道见”，超越外道的
见解。“超无色行”就是超越无色界定。化佛都是根据众生的根器来
讲以上的这些法门。
复次，大慧，法性佛非所攀缘，一切所缘一切所作相根量等相悉皆远
离，非凡夫二乘及诸外道，执著我相所取境界。
“攀缘”就是针对其他众生讲或者造作，也就是为了和其他众生互动
而做的什么行为，都称之为“攀缘”。“法性佛非所攀缘”，法性佛
不攀缘，没有什么特别要度某些人的那种诉求，就直接讲最高端的法
。
“一切所缘”就是一切攀缘的那种想法。“一切所作相”，一切行为
。“根量”是根器。“等相悉皆远离”，全部远离。
“非凡夫二乘及诸外道，执著我相所取境界”，不是凡夫、二乘和外
道执着于我相所取的境界。有我相的话肯定是阿罗汉以下的境界，在
我相以下还要执着在我相上，有了执着就是凡夫的境界，也就是凡夫
、二乘和外道们执着我相所取境界。
法性佛都超越了这些凡夫、二乘和外道们的境界，讲最真实的法。
是故，大慧，于自证圣智胜境界相当勤修学，于自心所现分别见相当
速舍离。
所以，大慧应该在自己自证圣智胜境界——成佛，往成佛方向努力的
这个事要勤修学，在自己心里产生的分别的相，还有在这之上的执着
，都要远离。“见”是执着。
看下面讲的内容都是菩萨的境界，根本不是声闻的境界，但是他就写
成“声闻乘”。可能那个写书的人一直以为佛法分成声闻乘、缘觉乘
、如来乘，所以把声闻乘当做境界最低的。但是这本书里境界最低的
是初地菩萨，讲的是初地菩萨到八地菩萨之间怎么超越，怎么跨过去
。所以下边的内容实际上都是菩萨们的境界。
我们这样看的话，有些内容好像和名相不怎么对应，那没有办法。咱
们知道内容就可以了，不管什么声闻乘也好，初地菩萨到七地菩萨也
好，先看内容再说。
声闻乘有两种差别相，“所谓自证圣智殊胜相，分别执著自性相”。
什么是自证圣智殊胜相？知道苦、空、无常、无我诸谛境界。这是在
凡夫阶段佛给我们讲的四谛法中的初级理论。“苦”，看到我们人生
、生命都是苦。“空”，这个世界的本相是空。“无常”，这个世界
一直在变化，既然是变化的，就没有恒常的，终归都会消失。所以我
们要知道这是无常，要远离。“无我”，就是要超越我相，把你认为
“我”的这个相给灭掉。“离欲寂灭故”就是灭了欲望之后进入寂灭
的状态。
“于蕴界处若自若共外不坏相”，在色、受、想、行、识五蕴处、在
自相共相上不去执着。前面讲过了，自相共相成立的话，就是八地菩
萨，妄想多了自相共相就不成立。所以“若自若共外不坏相”就是想
维持这种自相共相，往八地菩萨方向努力的过程。他还没到八地菩萨
，但是在理论上已经明白了，所以要往八地菩萨努力。“如实了知，
故心住一境”，他知道了自相共相理论，安住于这个状态，不再乱起
妄想。
在这境界里，得到解脱的道果，就出离生死，安住于自己所能达到的
菩萨的最高境界，也是法身地的最高境界，然后感到这个乐。
“未离习气及不思议变易死”，但是他还没有离开这个习气。在这里
“习气”指菩萨的妄想习气，完全不适合声闻乘的境界，不是我们一
直以为的声闻乘。“不思议变易死”，就是菩萨的状态。
我对在这里用“死”字不是很能接受，因为我们大部分人对“死”和
“生”都是按照我们肉身的生死变化来理解的。对菩萨又讲“不思议
变易死”，这个说法会让人产生更多的疑惑。所以菩萨本来就没有死
亡这个状态，只不过妄想在变化的过程，我们称之为“不思议变易死
”，这是过去的人这么说。
“是名声闻乘自证圣智境界相”，这就是声闻乘的“自证圣智境界相
”。后面又开始说“菩萨摩诃萨虽亦得此圣智境界”，菩萨到了这个
境界。“以怜愍众生故，本愿所持故”，怜悯众生，自己有普度众生
的大愿。所以“不证寂灭门及三昧乐”，不安住于最高的法身境界当
中。“诸菩萨摩诃萨于此自证圣智乐中，不应修学”，这些菩萨不应
该一直安住在这些境界当中，还得去度人。
大慧，云何分别执著自性相？所谓知坚湿暖动青黄赤白，如是等法非
作者生，然依教理见自共相，分别执著，是名声闻乘分别执著相。
什么是分别执著自性相？在这里直接告诉你“非作者生”。在菩萨境
界里看到的这些“坚湿暖动青黄赤白”的妄想，全是凡夫境界里才有
的妄想。“如是等法非作者生”，也就是这个法并不是菩萨自己生出
来的。“然依教理见自共相”，你要按照佛说的理论来看到自共相—
—其他众生之妄想，你也要了了分明。“分别执着”，在这里“执着
”应该改成“认知”才对，菩萨没有执着，只是认知其他众生之妄想
。
在认知情况下，他会试图更深入地了解那种状态，使得菩萨的妄想和
其他众生的妄想重叠到一起。也就是菩萨想知道谁的妄想，他念头一
起的时候就会和他重叠到一起。
而八地菩萨已经进入到本知的状态，所以不会生起“我想知道谁在哪
里，做什么”这样的妄想，对和他有缘的所有众生之妄想，他全部知
道，至少其他众生念他的时候他会知道。
十地基本上到了不念的时候也可以知道的境界。等觉地和佛是共相自
相完全破灭的状态，已经成为一种大空的状态。
菩萨摩诃萨在这里应该知道，也应该舍离“人无我见”，初地到七地
的境界是“人无我，法有我”。“入法无我相”，到法无我相，是八
地以上的菩萨，七地算是一种过渡。“渐住诸地”，住到诸地当中。
“法”在这里是妄想、分别、执着的统称。
如果是“法无我”，那八地菩萨是不是没有“法”呢？八地菩萨的妄
想应该是覆盖整个虚空和法界，所以他可以了了分明地感知到与自己
有关联的众生之妄想。
七地菩萨往下跌落的时候，他有了自己的妄想，从而也住了一个具体
的凝聚点，形成一个点的话，就没有办法像虚空一样覆盖一切了。所
以在这里“入法无我相”就是把形成凝聚点的这些妄想彻底灭掉，这
样就可以回到虚空的状态，可以覆盖整个法界。
好了，这期就讲到这里。